# 分析順序(事例ベース)
## 社説タイトルを利用した社会動向の把握
1. 名詞による単語頻度分析
1. 名詞による時系列分析（頻度の時系列的な変化を見る）
1. 固有表現を用いた、頻度分析と時系列分析
1.1.



# 手法一覧（社会調査のための計量テキスト分析より)
### 複合語検出
茶筅を利用するとできる
### 単語と単語頻度の分布
単語がデータ全体で何回出現していたか、いくつの文書で使われていたのかを確認
単語の種類、平均・標準偏差、出現回数の少ない語（分析から省くため）を確認すると良い。
### idfの分布
単語が何個の文書に現れているかを確認
### 単語の出現回数と文書数のプロット
### KWIC(Key Word In Context)コンコーダンス
ある単語の文脈（周辺の語がどのようになっているか）を見たい場合に使用
htmlのヘッダー情報を使うと良い場合がある。
#### コロケーション統計
コロケーションの中心語の左右にどのような単語がどの程度出ているか。
左右に出現した単語回数やwindos内に出現した単語回数が用いられる。
他には、以下のような指標が以外のスコアとなる
$ f(w) = \{sigma}(l_i + r_i) /i
iはwindowサイズ、l_iはある単語wが中心語から左にi番目に出現した回数、r_iはある単語wが中心語から右にi番目に出現した回数

### 関連語検索
特定の語と強く関連しているのはどんな語かわかる。
関連は共起した語の頻度やJaccard係数によって判定する

### 対応分析(Correspondent Analysis)
出現パターンの似た語にどのようなものがあったのかを確認できる
質的データを分析する多変量解析法
lクロス集計結果を用いて，行の要素と列の要素の相関関係が最大になるように数量化して，行の要素と列の要素を多次元空間に表現するもの
関連の強いカテゴリーは近くに，弱いカテゴリーは遠くにプロット(布置)される →集計表や通常のグラフ表現だけでは簡単に読み取れないデータの傾向を直感的に把握可能
#### 主成分分析との違い
- 主成分分析
 - 連続量の測定値からなるデータ表の分析
 - 量的データを使用
- 対応分析
 - 分割表(あるいはクロス集計表)の分析
 - 質的データを使用
☆情報集約という点では共通
#### 数量化Ⅲ類との違い
行の要素と列の要素を使って数量化するという点で、数量化Ⅲ類と基本的に同じ．
ただし、数量化理論の場合は集計前のオリジナルデータから処理していくのに対し、対応分析は集計済みのデータを利用する点が大きく異なる
参考
http://www.wordminer.org/wp-content/uploads/2013/04/63_19.pdf


### 多元尺度構成法
多次元尺度構成法（たじげんしゃくどこうせいほう、MDS：Multi Dimensional Scaling）は多変量解析の一手法である。主成分分析の様に分類対象物の関係を低次元空間における点の布置で表現する手法である（似たものは近くに、異なったものは遠くに配置する）。

軽量多元尺度構成法(Classicalなもの）,Kruskalの非計量多元尺度構成法、Sammonの非線形マップなどがある。
広く利用されているのはKruskalである。これを利用して、語が密集して読み取りにくい場合はSammonを用いると良い。

距離については、スパースなデータ（1つの文書に含まれる語の数が少ない・一部の文書にしか現れない語が多い）時はJaccard係数が良い。
Jaccard係数は単語が共起しているかどうかを重視する係数である。１つの文書で1回共起していても10回出現ありとみなして、語と語の共起をカウントする。
よって、語Aと語Bのとりらも出現していない文書が多数あっても、AB間の係数は大きくならないという特徴がある。

1つの文書が長く、多数の文書に含まれている語が多い場合（各文書中での語の出現回数の大小が重要な場合)、ユークリッド距離やコサイン係数が良い。
文書中における語の出現回数ではなく、出現頻度（分母は例えば、1000語あたりなど)を用いることで、文書の長さのばらつきに左右されなくなる。


### 階層的クラスタ分析
出現パターンのにかよったごの組み合わせにはどんなものがあったのかを見る。
### 共起ネットワーク
共起頻度が強い語を線で結んだネットワーク。語と語が線で結ばれているので、多次元尺度構成法のように単に語を配置する手法よりも、解釈しやすい場合がある。内容分析の分野では早くから用いられている。ネットワーク指標を活用することも提案されている。Jaccard係数を用いて計算。Jaccard係数が大きい順にしていされた数の共起関係を選択し、描画すると良い。
Node-Edge関係もわかり、社会ネットワーク分析で言うところの密度もわかる。

### 自己組織化マップ
語と語の関連を探索。文書X抽出語（各文書に何度単語が出現していたのか）から作成する。クラスタリングは、Ward法にて行っている。




